Golomán, que es uno de los hijos, dice que lo veía
salir temprano y le había picado la curiosidad, ¿a
dónde va Oden tan temprano? Y lo siguió un día y vio
que iba a la iglesia. Y había empezado a ir a la
Iglesia. La reconversión, o el regreso de la voz a
las fuentes, ¿no? Sí. En este libro, entre los tan
bellos poemas, está ese poema Ayitz, ¿no? Ayitz,
¿no? Querrías leerlo porque tenés muy buena voz
para leer y me gustaría que quedara el registro de
tu gran traducción de Oden. ¿Puedes leerlo,
este... Como no es tan breve este, ¿no? No, pero
tiene cuatro partes, pero es un poema que todos
agradecerán, ¿no? Lo interesante es... ¿Querés
aclarar? No, es un poeta hablando de otro poeta.
Claro, esto es casi como... Como un tributo. Como
un tributo y tiene casi un tono elegíaco, ¿no? Como
de gran epitafio. De gran epitafio. Esta sería
la... A mí me... Sí, Yeats es el gran poeta
irlandés,
otro gran padre, es un premio Nobel muy merecido, y
también una influencia importante. A los poetas
jóvenes les costó mucho, mucho salir de la
retórica yeatsiana, porque es como barre. Sí, sí,
es un gran bosque, impregna todo, ¿no? Es
extraordinario. En memoria de W. B. Gates, muerto
en enero de 1938. Desapareció en lo más crudo del
invierno. Helados los arroyos, casi vacíos los
aeropuertos. Desfiguraba la nieve las estatuas
públicas. se hundió el mercurio en las fauces del
moribundo día. Los pocos instrumentos que
tenemos confirman que el día de su muerte fue muy
oscuro y frío. Lejos de su enfermedad rondaban los
lobos el bosque siempre verde. El campesino río no
se tentaba con muelles elegantes. Las lenguas
enlutadas ocultaron al verso la muerte del poeta.
Para él fue la última tarde como él mismo, una tarde
de enfermeras y rumores. Se revelaron las
provincias de su cuerpo, se vaciaron las plazas de
su mente, el silencio invadió los suburbios,
falló la corriente de sus sensaciones y se fundió
el poeta en sus admiradores. Ahora está
desparramado en cien ciudades, dado por entero a
desconocidos afectos. Deberá ser feliz en un
bosque distinto y ser castigado por un código
ajeno de conciencia. Las palabras de un muerto se
modifican en las entrañas de los vivos. Pero en la
importancia del ruido del mañana, cuando los
agentes rujan como bestias en la bolsa y los pobres
sigan con su sufrimiento acostumbrado, y cada
cual en su prisión casi se convenza de que es libre.
Unos pocos millares pensarán en este día como se
piensa en un día en que se hizo algo apenas
desusado. Los pocos instrumentos que tenemos
confirman que el día de su muerte fue muy oscuro
y frío. Fuiste como nosotros un tonto. Tu talento
supo sobreponerse a todo, la parroquia de mujeres
ricas, el deterioro físico, a ti mismo. La loca
Irlanda te hirió y tú hiciste poesía de tu herida.
Ahora Irlanda sigue con su misma locura y con su
mismo clima, porque la poesía no hace que sucedan
cosas. Sobrevive en el valle que ella misma crea,
donde los ejecutivos no se aventurarían. Sigue
fluyendo al sur, desde chozas de soledad y
atareados dolores, por las toscas ciudades en que
nacemos y morimos. Sobrevive como forma de
acontecer, como una boca.
Tierra recibe un huésped honorable. Bajan a
William Yates a su descanso eterno. Que la urna
irlandesa quede vacía de poesía. En la pesadilla
de la oscuridad ladran los perros de Europa y
esperan las naciones vivas, cada cual
secuestrada en su rencor. La desgracia
intelectual clava los ojos desde el humano rostro
y en la mirada yacen congelados los mares de la
lástima. Sigue tu senda, poeta, hasta el fondo de
la noche. Con tu voz inconstrenible, convéncenos
de la necesidad del regocijo. Con el cultivo de un
verso, convierte la maldición en un huerto.
Cántale al fracaso humano en un rapto de
aflicción. En el corazón desierto, deja que surja
la curativa fuente. En la prisión de sus días,
enséñale a alabar al hombre libre. Rolando Costa
Picasso te ha acercado este buen alimento para el
siempre hambriento pájaro de la noche. Este poema
no hubiera sido posible en esta noche si, por
supuesto, el espíritu de Oden no lo hubiera
escrito. Pero también quiero hacer este homenaje
a Rolando porque... él ha conseguido pasar este
difícil puente que es el traslado del poema del
inglés al castellano. Si no, seguramente no
hubiéramos temblado ni nos hubiera iluminado
tanto el poema como creo que les ha pasado a muchos,
como a mí me ha pasado cuando lo leí, y mucho más
ahora al escucharlo en la voz del traductor.
Quiero decirte que Oden, los primeros años, libro
que te aconseja, los palabristas aconsejan cada
tanto alguna obra. Esta es una recomendación de
los palabristas, Oden, los primeros años, de
Rolando Costa Picasso en la edición del Grupo
Editor Latinoamericano. Es un estudio sobre el
primer periodo de la obra de Winston Hugh Oden.
Esto es
del 907 hasta el 73. Nacido en 1907 y muerto en el 73.
Uno de los poetas fundamentales de este siglo en
lengua inglesa. Estoy leyéndote ahora la
contraportada. Autor de una vastísima obra en
poesía y prosa que comprende poemas breves y
largos, oratorios, libretos de ópera, ensayos y
crítica literaria, Oden es heredero de la mejor
tradición poética mundial que luego transmite a
una verdadera legión de poetas que reciben el
sello indiscutido de su influencia. Su
versatilidad en literatura sólo tiene parangón
en la obra de Picasso en la esfera de las artes
plásticas. Nada de este siglo se le escapa a Oden, Y
esto te lo ha venido contando Rolando Costa
Picasso esta noche. Poeta contemporáneo por
antonomasia, la enemistad entre las
generaciones, el auge de la psicología, la guerra
civil española, las grandes guerras europeas, la
tensión entre el fascismo y el marxismo, los
avances de la ciencia y la tecnología, la nueva
actitud hacia la sexualidad. Todo ello deja su
impronta en los temas y en el léxico de este
brillante renovador de la poesía del siglo XX, que
es Oden. Rolando, sería importante e
ilustrativo, por otro lado, porque... Tal vez no
se tenga, es muy probable que salvo quienes están
en la cosa literaria, no se tenga realmente la
dimensión de lo que es un traductor. Siempre suena
aquella cosa tan ya remanida de traductor
traidor, toda esta cosa
que se dice todo.
La
noticia a cada momento. Flash informativo. El
jefe de la Casa Militar de Gobierno, Juan Carlos
Ponce, sufrió esta noche una indisposición
cardíaca que le provocó la muerte en el Hospital
Militar del Distrito Federal de México, hecho por
el cual el presidente Carlos Menem suspendió su
gira oficial por ese país.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Tal vez no se tenga, es muy probable que salvo
quienes están en la cosa literaria, no se tenga
realmente la dimensión de lo que es un traductor.
Siempre suena aquella cosa tan ya remanida de
traductor, traidor, toda esta cosa que se dice,
pero un traductor no es solamente un traidor, un
traductor es un recreador, es todo lo contrario
del traidor. En todo caso, si bien un matiz... que
hay en esa expresión es la de que es imposible la
copia, hacer un original de otro original,
también es cierto que uno puede aproximarse, ¿no?
Y también es cierto, como decís en el prólogo, tan
bellamente, esto es lo que Brodsky dijo alguna
vez, que es además esa definición de Brodsky, que
es en sí mismo un poema, ¿no? Sí, es verdad. Cuando
Brodsky galardonado el premio Nobel de
literatura que se nos murió... hace dos años, un
año y medio, este gran poeta ruso,
dice él, la civilización es la suma total de
diferentes culturas animadas por un denominador
espiritual común y su vehículo principal, tanto
literal como metafóricamente, es la traducción.
Y ahora dice Brodsky, la presencia de un pórtico
griego en la latitud de la jungla Es una
traducción. Es cierto. Y en un momento en que tanto
se habla de globalizar, ¿cómo se podría
globalizar? Que no es esta cosa que estamos
sufriendo de una banalidad, ¿no es cierto?
Extendida. Sino esto, esto. ¿Cómo se puede
traducir la cultura de uno a otro, las costumbres
de uno a otro, para que el planeta fuese más o menos,
tuviese un mismo lenguaje, no? Exacto. Sí, yo creo
que ahí la traducción es el arma,
digamos, imprescindible, el puente entre la
cultura de los distintos pueblos. Es verdad que
estrictamente la traducción es imposible, como
el sueño de Pierre Menard, de Borges, ¿no? Pero en
todo... siempre, nada puede reproducirse. Un
poema traducido es otro poema, pero el espíritu
está, hay algo que permanece. Por eso creo que una
buena traducción es como el eco de la voz del poeta.
No es que quede inexpresivo el poema, sino que
queda una modulación extraña de aquel poema
inicial, pero que es tan válida, porque yo lo
advertí incluso cuando lo leías vos recién, esta
musicalidad que mantienes en el castellano, cosa
que generalmente cuando se traduce... No, creo
que es básico esto, mantener una cadencia. Ahí
está, por favor, yo creo que hables de esto, porque
generalmente... Hay que mantener una cadencia. O
algunos pasan al extremismo de hacer, por
ejemplo, la rima, o otros la literalidad
prosística, y eso no es... Claro, no. ¿Cuál es tu
interpretación? Ninguno de los dos extremos. Eso
no me importa que... Yo creo que hay que
conservar... Bueno, Valéry decía crear efectos
similares, ¿no? Ajá. para él la traducción crear
efectos similares aún en lo semántico aún en lo
semántico, aún en lo semántico sí, sí, sí, hay que
buscar los recursos y como las lenguas son
totalmente distintas hay que aproximarse,
buscar otros recursos si el poeta usa
onomatopeyas, por ejemplo nosotros tendremos
nuestras propias onomatopeyas hay un ejemplo
claro Poe tiene un poema de Bell, que ahora nadie
lee, por supuesto, pero él es un poema hecho en base
a Nomo Tepey, es decir, sonido. Por ejemplo, él
dice,
que es un verbo en inglés, el tintineo, bueno, ¿qué
hace el traductor? Hay un excelente traductor de
Poe, que es Carlos Obligado, excelente, Y él en
parte dice, cuando habla de las campanas, dice
voces dan, dan, dan. Y él está allí. Está haciendo
el efecto que decía Valéry, que pedía Valéry. Ese
poema canta, todo el poema canta.
Así que yo creo que va por ahí la cosa. Si el poeta
usa, bueno, la metáfora, por supuesto, la
metáfora es perfectamente traducible. Claro,
aun cuando sean metáforas complejas, como,
digamos, por decir, ahora se me viene a la memoria,
que es esto cuando Sarnuda dice tan, a mí me pareció
tan perfecto, tan objetivo, dice, estar cansado
tiene plumas, dice Sarnuda. Es bellísimo. ¿Eso es
traducible al inglés? ¿Por qué no? En español ya es
surreal. Sí, es surreal. Entonces hay que buscar
una... Claro, bueno. Pero no se trata de hacer
experimentación. Se trata de que nos sigas
hablando vos de tu manera de traducir. Y de
traducir a Oden, que es diferente de traducir...
Es muy importante conservar los recursos
poéticos del original. y tratar de buscar sus
correspondientes en español. Y si el poeta canta
en su idioma, yo trato de cantar en el mío. Claro,
porque te habrá sucedido que has trabajado con
distintos instrumentos musicales, has
trabajado con chelos, con violines, con violas en
la poesía. No es lo mismo traducir a Whitman que a
Pauno. Has traducido también creo que a Stevens,
¿no? No, no he traducido a Stevens. Pero de los
poetas que has trabajado... Sí, he traducido a
William Carlos Williams. Ah, también al otro
Williams. Sí, sí. Y en ellos te encontrás, o en cuál
de esos poetas has encontrado la mayor,
digamos... posibilidad de acercamiento porque
algunos deben ser como complejos en ese sentido
aún poniendo este sistema que vos con el cual
operas para la traducción algunos poetas por su
claridad o por su lenguaje pueden permitirse un
acceso más claro pero puede sí sí sí y Oden no parece
ser difícil ¿no? ¿O sí? Algunas son, algunas
épocas, ¿no? Es difícil, es muy ambiguo, es muy
oscuro. Claro, sí, la ambigüedad además es la
carne de la poesía. Claro, claro, hay que
conservar la ambigüedad en lo posible. Claro.
Conservarla. También, claro. Sí, sí, sí. Pero hay
veces que el castellano te obliga a tomar un
derrotero y a resolver esa ambigüedad. Ahí hay una
pequeña tradición, pero hay que elegir muchas
veces. Rolando Costa Picasso yo insisto en tu obra
esta es una obra y has dedicado años de tu vida a
trabajos cuando uno dice 60 obras traducidas y de
maestros de estilo porque no es traducir un libro
más un libro escrito así sucesiva y primariamente
sino es traducir traducir Falkner traducir es
traducir universos con una sintaxis, con un modo.
Estos son trabajos de fondo para un traductor.
¿Quedó aquel rigor que te impidió hacer la obra
escrita propia o hay un cuaderno de notas secreto
de Orlando Costa? No, no, no. No, yo lo hago, ahora
hago crítica. Hago
traducción, pero poesía propia no hago. Y ensayos
estás además, habiendo concluido la segunda
parte de Oden, ¿qué estás preparando? Bueno,
ahora estoy trabajando sobre Kerouac, sobre
Jacques Kerouac. Bueno, es una introducción a
Kerouac, a lo que son Mexico City Blues, una serie
de poemas, coros les llama él, doscientos y tantos
coros que escribió en México y que no están
traducidos al español. Así que yo he hecho una
introducción a la obra y he elegido algunos coros,
no todos son traducibles. De tus ciudades, porque
sé que has vivido en Londres, en Nueva York, mucho
tiempo, ¿no? Sí, sí, he vivido tiempo y vuelvo. Ah,
sí, sí, claro. Y Buenos Aires es tu ciudad en la cual
te sentís así como... Sí, sí, es una ciudad que amo.
Es la ciudad que amás, es la ciudad en la que me
gustaría vivir. ¡Qué hermoso! Todos los porteños
que son tres millones, que pernoctan, que sueñan,
imaginan, quieren modificar sus destinos, aquí,
sobre todo aquí quisieran vivir, esos tres
millones que componen la porteñería. Rolando,
quiero agradecer esta presencia tuya esta noche
aquí, el que nos hayas traído... Yo soy el
agradecido.
Sería tal vez muy hermoso que lo cerraras con el
poema que eligieras, porque tal vez pueda ser uno
de los que más apreciás, más gustás de Oden. No sé,
son todos poemas... Creo que una parte tal vez
de...
Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias.
Es la hora 23.58 del día miércoles 26 de noviembre.
La temperatura es de 19 grados, 4 décimos, 92% la
humedad.
Uno zafó, otros dos siguen. El Senado absolvió al
juez en lo civil Juan Carlos Vera Ocampo de los
cargos por mal desempeño en sus funciones, por los
que fue acusado por la Cámara de Diputados. En
cambio, fue rechazado un pedido para que se
paralicen hasta el recambio en diputados los
juicios políticos pendientes contra el juez
Francisco Troato y el juez Carlos Branca.
Reiteramos, el jefe de la Casa Militar de
Gobierno, Juan Carlos Ponce, sufrió anoche una
indisposición cardíaca que lo provocó la muerte
en el Hospital Militar del Distrito Federal de
México, hecho por el cual el presidente Carlos
Menem suspendió su gira oficial por ese país.
La decisión de la militancia. El senador Leopoldo
Moró aceptó el desafío lanzado por el gobernador
chaqueño Ángel Rosas de medir fuerzas en una
votación para designar al vicepresidente
primero del radicalismo. Afirmó en ese sentido
que no puede ni quiere evitar que el mandatario
provincial llegue a esa instancia.
Cena radical en apoyo a la presidencia de De la Rúa
al partido. El jefe de gobierno de la ciudad apeló
al espíritu de unidad de sus correligionarios.
Sobre este tema el informe de Olga López-Bioca. La
cena que se lleva a cabo en la jefatura de gobierno
de la ciudad de Buenos Aires como una
manifestación pública de parte de los pilares del
radicalismo para apoyar la presidencia del
partido por parte de Fernando De la Rúa, al
ingresar precisamente el jefe de gobierno
manifestaba lo siguiente con respecto a esta
reunión. ...de día a la noche porque hay varios
otros temas que hablar también, muchas cosas que
repasar. Han sucedido acontecimientos
importantes en los últimos meses y van a suceder
otros más importantes en los meses que siguen. Por
este consenso que hubo en las últimas horas, ¿se
puede afirmar que usted será entonces el próximo
presidente de la Unión Circa Radical? Se encamina
eso la opinión, pero quiero ver que logremos ese
espíritu de unidad y que no se pierda porque...
porque para eso estamos trabajando. Conceptos
entonces del doctor Fernando de la Rúa. La
información desde la Jefatura de Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires.
Regalito navideño. Es incierto el cronograma de
pagos del aguinaldo y el sueldo de diciembre para
los empleados públicos de Río Negro. El ministro
de Economía Provincial, José Luis Rodríguez,
admitió que su administración afronta un déficit
de 70 millones de pesos en el presupuesto anual.
El cielo está ligeramente nublado en la capital
federal, la visibilidad es la normal 10
kilómetros, no hay viento de superficie, la
presión atmosférica medida en hectopascales es
baja, 1.004, 9, 92% la humedad de la temperatura
actual, 19 grados, 4 décimos.
en cualquier momento otro servicio informativo
de la radio de la ciudad
cuerpo y alma del jazz Un encuentro con la esencia y
la existencia de una música mágica.
Sí, a partir de este momento, le propongo vivir
todo el jazz en...
Cuerpo y Alma. ¿Qué
tal? ¿Cómo le va? Bienvenido a esta reunión de
amigos, aquí en la quietud de la madrugada que
comienza. Mi nombre es Guillermo Fuentes Rey y
juntamente con Martín Alveró, técnico de
grabaciones... Vamos a tratar de acompañarlo
durante una hora, más o menos, con la música que
amamos, es decir, el jazz. Hoy es el último jueves
del mes y siguiendo nuestra costumbre hemos
invitado a un músico argentino. Un músico
argentino que se va a presentar a través de una de
sus grabaciones preferidas. ¿Por qué has elegido
esta grabación que vamos a escuchar ahora y que es
una grabación de Artillo? Artillo. Quizá ahora
pueda decirte por qué prefiero Artillo un poco
más. Porque lo escuchaba desde muy chico y, no sé,
me impactó su forma de tocar. Mirá que en esa época
se rodeaba más a Benny Goodman, por supuesto otro
gran clarinetista, pero yo en ese momento no sabía
por qué me impactaba más artilló, ahora sé un
poquito más, quizás porque aprendí un poco más,
porque escuché más, y bueno, el gran artilló. Yo le
dije el jueves pasado que hoy íbamos a tener como
músico invitado a un saxofonista. Es
saxofonista, toca barítono, tenor, pero también
toca clarinete. Eligió para abrir este polvo de
estrellas de Howie Carmichael.
Música
y
y y y y
¡Gracias!
La
grabación que muchos años atrás hizo Artie Shaw
con su orquesta, la grabación, el registro de este
célebre tema de Jodie Carmichael, Polvo de
Estrellas. Y quien eligió este tema para
presentarse es Nimar Tenreiro. Bienvenido.
Bueno, gracias Guillermo, gracias por la
invitación. Y buenas noches amigos de Cuerpo y
Alma de Jazz, tu programa. Y esa característica de
años, ¿eh? Sí, sí. Esa orquesta de Ted Jones, Mel
Lewis, que me acompaña desde...